نه و پنجاه دقیقه، حضرت مهربانی، برنامه ویژه ولادت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است که در این ایام دوستانم تقدیم‌تان خواهند کرد
می‌رسیم به ساعت شش بامداد. دیگر برنامه‌ها را ان‌شاءالله فرستاد و زمان پخش را در فرصت‌های آتی اعلام خواهم کرد
جلسه اول تفسیر سوره مبارکه انعام، آیات یک تا سه، از زبان مفسر عظیم‌القدر قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی
موسیقی
بر چراغی نور
بسم الله الرحمن الرحیم
سوره مبارکه مائده به پایان رسید
الان آغاز سوره مبارکه انعام است
و همان‌طوری که در تفسیر سوره مبارکه مائده برزید
اگر برادران بزرگوار بتوانند
همراه قرائت و بحث آیات را هم حفظ بکنند، بسیار شایسته است
قرار بر این باشد که ان‌شاءالله این آیات را حفظ بکنند
درباره هر سوره چند بحث است
و این سوره مبارکه انعام هم
بر اساس آن اصل کلی، مشمول این مباحث هست
بحث اول این است که
آیا این سوره در دفعه واحد نازل شد
یا پراکنده
بحث دوم این است که
اگر در دفعه واحد نازل شد
در مکه نازل شد یا در مدینه
اگر به‌طور متفرق نازل شد
همه این آیات که متفرقاً نازل شدند، در مکه نازل شدند
و در مدینه نازل شدند
یا بعضی در مکه و بعضی در مدینه
بحث دیگر این است که
این سوره، حالا یا مکی است یا مدنی، نسبت به سایر سورها چه حکمی دارد؟ قبل از چه سوره است؟ بعد از چه سوره است؟ که نظم سورها مشخص می‌شود
مطلب چهارم هم آن است که این در چه سالی از بعثت یا هجرت قرار گرفته است؟ اگر در مکه نازل شد، در سال چندم بعثت بود و اگر در مدینه نازل شد، سال چندم هجرت است
بیانیه‌ای را مرحوم امین‌الاسلام در زمان برادر در مجمع دارند که می‌فرمایند چون سوره مبارکه مائده به قدرت خدا ختم شد
چون آخرین آیه سوره مبارکه
مطلب چهارم هم آن است؟
بیانیه‌ای را مرحوم امین‌الاسلام در زمان برادر در مجمع دارند که می‌فرمایند چون سوره مبارکه مائده به قدرت خدا ختم شد، سال چندم بعثت، در مدینه نازل شد
بیانیه‌ای را مرحوم امین‌الاسلام در زمان برادر در مجمع دارند که می‌فرمایند چون آخرین آیه سوره مبارکه مائده به قدرت خدا ختم شد
بیانیه‌ای را مرحوم امین‌الاسلام در زمان برادر در مجمع دارند که می‌فرمایند چون سوره مبارکه مائده به قدرت خدا ختم شد، سال چندم بعثت
سال چندم بعثت
برای این‌که این تناسب
ضرورت نزول دفعی را
اثبات نمی‌کند
می‌گوید که شایسته است که دفعه‌ای نازل شده باشد
ممکن است یک متکلمی
با فاصله‌های
زمانی معین
حرف‌هایی بزند که گذشته‌اش
با آینده کاملاً مرتبط است
بنابراین اگر یک روایت
دلالت کرد برای این‌که این سوره
مثلاً متفرقاً
و نجومی نازل شد
نه دفعه‌ای، خب آن روایت مقدم است
در صورتی‌که
لسان صریح آیه این نباشد
که دفعه‌ای نازل شد
در غیر این‌صورت، آن روایت می‌شود مخالف آیه
مطلب بعدی آن است که
درباره استشهاد
اولی به شاهد اولی
که شاهد داخلی است
تدبر در یک سوره کافی است
اما مطلب دوم که شاهد
خارجی است، را باید معتبر باشد
آن‌جایی که مرحوم
امین‌الاسلام و غیر امین‌الاسلام
درباره وحدت نزول
سوره مبارکه انعام نگفتند
مردد هست
که آیا این روایات معتبر هست
یا معتبر نیست
پس بنابراین یک فحصی باید بفرمایید
به این‌که آیا روایت معتبر
یک صحیحی در این بین وجود دارد
که دلالت کند سوره مبارکه انعام
دفعه‌ای و واحد نازل شد یا نه
آن‌که را که ایشان و امثال
ایشان نگفتند که روایت معتبر نیست
آیا یک روایت صحیحی
همان‌طوری که تو بحث‌های فقهی مدینه هست
البته حداقلش این هست
و اگر نه
اگر ما بخواهیم تو بحث‌های تفسیری
کار بکنیم
آن مقداری که در فقه با اکتفای
می‌شود، در تفسیر با اکتفای نمی‌شود
آن‌جا یک اثر عملی دارد
یک تعبد عملی دارد. یک روایت صحیحی
یا مستند کافیست
آن‌جا اثر عملی ندارد
یک اثر علمی دارد
این با یک صحیح حل نمی‌شود
چون یک صحیح
در سر مزه نمی‌آورد
ما می‌توانیم گمان پیدا کنیم
یا اصرار زنی
به شارع بدهیم
بیش از این دو کار مقدورمان نیست
باورمان بشود
که این سوره دفعه‌ای نازل شده است
آن باور که دستمان نیست
آن با یک صحیح پدید نمی‌آید
یا باید خبر
واحد، محفوظ، قطعی باشد
یا متواتر
و اثر عملی هم که ندارد
که ما نمی‌خواهیم اثر فقهی بار کنیم
که با مزه نمی‌کافی باشد
به امد ترتیب اثر عملی است
البته مزه نمی‌پیدا می‌شود
که در این گونه از معارف علمی
ضرر سودمند نیست
اصرار زنی
به شارع هم مجاز است
که این هم بار علمی ندارد
ما می‌توانیم بگوییم
اهل بیت علیهم‌السلام
گمان ما این است
که آن‌ها این‌چنین فرمودند
همین
اما اصرار بر بکند
مطمئن بشود، دست آنی
خب حداقل آن است
که ما یک صحیحه داشته باشیم
یا یک مستنده، همان‌طوری که در بحث‌های فقهی هست
پس آن روایات فحص می‌فرمایید
برای اثبات روایت معتبری
که دلالت کند بر این‌که
این سوره مبارکه دفعه‌ای نازل شد
اگر این روایاتی
که مرحوم امین‌الاسلام
نرکد در بین این‌ها
یک حدیث معتبری باشد
آن‌گاه معارف فراوان را به هم راه دارد
چون در
این حدیث آمده است
که این سوره مبارکه انعام را
هفتاد هزار فرشته مشایعت کرده
اصل این‌که فرشتگان
آیات الهی را نازل می‌کنند
این در قرآن کریم هست
به عیدی سفر کرام برده
به این فرشتگان به امامت روح‌الامین
جبرائیل علیه‌السلام
یا روح علیه‌السلام
اگر غیر او باشد
به امامت ایشان
و به رهبری ایشان
این آیات را نازل می‌کنند
و هر جا امام نازل شد
معمولاً آن امام هم نازل می‌شود
و طبق بیان قرآن کریم
امام فرشتگان که روح‌الامین است
این در قلب مقدس پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله نازل می‌شود
نزل به روح‌الامین
و علا قلب کلتک اون من المندری
نزل به یعنی انزلهو
گرچه بالحق انزلهو و بالحق نزل
گرچه ما فرستادیم
اما آن‌که می‌آورد روح‌الامین است که پیک ماست
او کجا می‌آورد؟
کجا وارد می‌شود؟
مهمان کیست؟
آن مهمان قلب پیغمبر است
نزل به روح‌الامین
و علا قلب کلتک اون من المندری
خب
پس قرآن را وجود مقدسه
روح‌الامین
بر قلب پیغمبر نازل کرد
یک قلب است که هفتاد هزار فرشته را هم پذیرایی می‌کند
این را می‌گویند صدر مشرق
که الام نشده لکه صدره
اینه که به آسمان و زمین بیرون نیامدن که
گرچه قبل ملع الخافقین
خافق یعنی افق
افق را می‌گویند خافق
خافقین یعنی افقین
یعنی شرق و غرب
وقتی گفته شد ملع الخافقین
یعنی ملع مشرق و المغرب
خب وقتی که می‌آیند
کجا نازل می‌شود
این‌ها بیرون دروازه قلب پیغمبر می‌ستند
یا به امامت روح‌الامین با حدود محدود قلب می‌شود
قرآن که بیانش این است که این کتاب الهی بر قلب پیغمبر نازل شده است
نزله به روح‌الامین و علا قلب که
آن‌گاه یک قلب است که هفتاد هزار فرشته آن‌جا حضور و وضعوف دارند به امامت روح‌الامین
این یکی از نکات است که از این روایات استفاده می‌شود
اگر فحص بلق بفرماید
این‌ها برمی‌آید، اعتبار این روایات استفاده می‌شود
این بر از معارف فرامون را به انباه دارند
و اگر صرف اینکه عبیب نکت نقلی کرد
وقتی حیف این معارف است که آدم تحقیق نکنه
نکته عرشی دیگری که این روایات دارد این است که
سر اینکه هفتاد هزار فرشته این سوره را بدرغه کردن آن است که
هفتاد بار نابارک الله در این سوره آمده است
خب این‌ها کم حرف نیست
هر اسمی هزار فرشته بدرغه می‌کنند
آن‌گاه وقتی علما و رسی انبیاء بودند
کسی در خدمت سوره امبارک انعام بود
این سوره را خوب خوند و خوب فهمید
مهموندار همون فرشته خواهد بود
یا لاقل کمتر
وجود عباره که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم بر اصال شاگردان او به طبع
این معارف را هم به دنبال دارد
مطلب بعدی آن است که اینکه فرمود
به عدد
هر اسم هزار فرشته
این سوره امبارک را بدرغه کردند
این باید بعد از حصف مکررات باشد
حالا این را باید در رسی بفرمایید
که کلمه امبارک الله
یا سائر اسمای الهی را بشمالید
الله به تنهای افتادبار ذکر شد
یا مجموعه اسمای حسنایی که در این سوره امبارک آمد است افتادبار هست
البته بعد از حصف مکررات
از این روایت برمی‌آید به اینکه
بعد حصف مکررات هفتاد بار نامقدس الله است
اگر ما دیدیم بررسی کردیم دیم
بعد حصف مکررات بیش از این است
یا کمتر از این است
یک خلالی در این روایت پدید می‌آید
یا یک راه دیگری باید برای په بردن به اینکه اسم خدا چیست اون راه را تیعی کنیم
بر تقدیر طبق شاهد داخلی و شاهد خارجی
این سوره امبارک آمد دفع تن واحدتا ناظر شد است
به استثناء شیش آیه طبق بعض از نقله ها
سه آیه طبق بعض از نقله ها
یک آیه طبق بعض از نقله ها
که اینها در مدینه ناظر شدند
و اون هم برای مبناست که اون آیاتی که مشتمل بر احکام است
که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم معمول شد به مردم بفرماید بیایید
تا من محرمات الهی را بر شما تلاوت بکنم
از اون جهت که محرمات مثلا احکام تکلیفی در مدینه ناظر شده است
نشون می‌دهد که این آیات در مدینه ناظر شده است
ولی این تا هم نیست برای خطوط کلی احکام در مکه هم ناظر شد
جزئیاتش و فروعات فراوانی البته در مدینه ناظر شد
ولی خطوط کلی محرمات احیانا در مکه ناظر شد
خوب از اینجا معلوم می‌شود به این که
اگر صور دیگر هم مشتمل بر اسما الهی بودن
اونو هم با مشاهده ملائکه امروز است
چون اختصاصی به این صوره نخواهد داشت
اسما الهی همیشه محترمن
ما موزقیم که نام خدا را هم تکریم کنیم
نه تنها الله را بلکه نام خدا را هم موزقیم
تصبیح کنیم سب به اسم ربکر علا سب به کذا سب به کذا
هم الله را تصبیح و تقدیس می‌کنیم
هم اسما الهی را تصبیح کنیم
نام خدا را که انسان تقدیس می‌کند
منظور همون نام خارجی است که ذات ملبس است
البته این اسما الهی را هم در مقام ذهن که می‌فهمیم باید تقدیس بکنیم
در مقام لفظ که تلفز می‌کنیم باید تقدیس بکنیم و مانند آن
سر اینکه گفتم مز مزه بکنید برای اینکه انسان
تو اون همون روایات اصرار صلاة آمده است
که انسان وقتی میخواد نام الله را ببرد باید قبل دهنشه بشوید
اینکه میگن دهنت شستی دهنت شستی این از اون روایات نشعت گره دیگر
این روایات مز مزه در اصرار بزرگ آمده است
که انسان وقتی میخواد نام مقدس الله را ببرد باید با دهن پاک ببرد
دهن را مز مزه کند با آب دهن را تدهیر کند باید نام مقدس الله را ببرد
خب اگر اسما الهی اینکن از قداست رو حرم اصلا دارن اختصاصی به سور اینباره که انام را ببرد
برای این سور مرحوم امین اسلام اون حدیث رو نغل کرد که اگر کسی حاجتی داشت و نمازی خوند و بعد از نماز اون جمله ها را گفت به این سور اینباره که انام را قراعت کرده است
حاجتش براورده میشود اما حالا هفتاد بار این سور را بخوانند یا چهل نفر بخوانند یا هفتاد نفر بخوانند اینها را ایشونجا نغله کرده
اصل اون نماز و اون دعا و قراعت این سور اینباره که انسان را ببرد برده است
خب این تمام مسئله بر باره اون امر اول که آیا این دفعه واحده ن
این شاهد داخلی شاهد خارجی هم نشون میدهد که اون روایات باشد نشون میدهد که دفعه نازر شد
اما مطلب ثانی که آیا در مکه نازل شده در مدینه اینجا هم از دو شاهد میتواند کمک گرفت
یکی شاهد داخلی یکی شاهد خارجی که جمع هر دو را شاهد شاهد داخلی بررسی محتوای خود آیات و سور است شاهد خارجی روایات باب است
در باره شاهد داخلی اگر چنون چون مخاطب اصلی و مهور اصلی یک سوره شرک و شرک زدائی و توجه به مشکین و دعوت بدانیده است
دعوت به توحید و دعوت به معاد و دعوت به وحی نبوبت بود مهور اصلی این سوره را اینا تشکیل داد منوشه این سوره در مکه نازل شد
چون مخاطب اصلی آیاتو که در مکه نازل شد مشتکین بودند و شرک زدائی و اما اگر نه مؤمنین بودند یا منافقین بودند یا فروعات فقیر را در برداشت به مانندان پیدا است که این در مدینه نازل شده است
برای اینکه گرچه ریشه نفاق در مکه بود ولی
ابتلای مؤمنین به منافقین در مدینه بود و تشریح احکام فرعی فقیه هم در مدینه بود
بنابراین اگر مهور اصلی این سوره اینا بیان افشاگری نفاق و بیان خطرات منافقین است تشکیل داد یا احکام فقیه و فرعی تشکیل داد به مانندان این معلوم میشود که این سوره در مدینه نازل شد
البته صوره مدنین مشتمل ور آیات توحید و نبوبت و معاد هم هستند
اما مهور های اصلی اونها چیز دیگر هستند
و اون که به دستور مبارک انعام به چشم میخوردن است که مهور اصلی اون هست مسئله اصول دین هست دعوت به توحید هست شرط زدائی هست نقل شباهات مشرکین هست ابتال شباهات مشرکین هست و مانندان
روی این استشهاد داخلی میتوان استنباد کرد که این سوره مبارک انعام در مکه نازل شد
باید دید روایت معتبری هست که در آن
دلارت بکنند بر اینکه این سوره در مکه نازل شد یا نه
اون هم به بحث روایی برمیرند درگرد
چون اون روایت هایی که دارد دفعه تن نازل شده هست و حتی هدافت را اشتباه رسید کردند
در این دلارت برفرض اینکه تا هم باشد دلارت ندارد بر اینکه در مکه نازل شده یا مدینه
ممکن است در مدینه نازل شده باشد
باید یک روایت دیگری دو جستجوه کرد که دلارت بکنند بر اینکه این در مدینه نازل شد
اما مطلب سوم و چهاروم
مطلب سوم آن است که این سوره در اعتباط با سائر سوال جایگاه اش کجا است؟
آیا بعد از سوره مثلا روم قرار گرفته یا بعد از سوره لغمان قرار گرفته
یا بعد از سوره انکبود و سجده قرار گرفته و مانند اون یا قبل از اون ها است؟
این هم دو تا راه دارد
یک شادع داخله یک شادع خارجی
شادع داخله آن است که در خود سوره اشاره بشود به اینکه این مطلب را ما قبلا گفتیم
یا به شما اشاره شده است
اگرکن که همکه ظهوری از ی آیهی برس نامد که مثلا خدا می فهمد ما این مطلب را قبلا به شما گفتیم
و اون مطلب در یه سوره مشخص بود
معلوم می شود بند که این سوره بعد از اون سوره مشخص نازل شده است
اما بعد از این سوره
که سوره
این رو از این سوره نمیشه استفاده کرد
شاهد خارجی هم همون روایاتیست که روایات معتبریست که دیواره رفت بودن از این که این بعد از کلوم سوره نازل شد
مدلب چهارم آنست که این در چه سالی از به اصد یا چه سالی از هجرت و ناشده است
اون رو هم شاید با زحمت البته بتوان از بعض از آیات و سور استنباد شد
و قسمت مهم راه اثباتیش رو هم روایات به تاریخ معتبر بختی دارد
که در چه سالی از به اصد یا چه سالی از هجرت تفاقف کرده است
اگر جریان محاصره باشد مثلا
یا اگر جریان مہاجرت به هبشه و امثال زالک باشد
خب تاریخ و روایت مشخص میکند که این هجرت به هبشه در چه سالی بود
مردم شاید این سوره در همون سال نازل شد است
یا اگر نازل به محاصره باشد
تاریخ و روایت مشخص میکند که محاصره پیغمبر صلی اللہ علیه وسلم در چه سالی بود
مرمی شاید این سوره در همون سال ناظر شده است
یا اگر مربوط به جنگ باشد
جنگ بلر باشد
جنگ اهد باشد
جنگ هنده و احزاب باشد
این رو تاریخ و روایات مشخص میکنند
که در چه سال از هجرت هست
به کمک اونها میتوان فهمید
به این که این سوره در چه سال از هجرت ناظر شده است
البته
اگر بعضی از آیات سوری
مربوطه مثلا جنگ اهد باشد
دلالت نمی کند
که همه اون سوره در ساله ناظر شده است
که در اون سال جنگ اهد رخ داد
مگر اینکه ثابت بشود
که این دفعه و حدثا ناظر شده است
وگرنه ممکن است که بعضی از آیات
که مربوطه به جنگ اهد است
در همون سال مشخص هجرت ناظر شده باشد
به بعض از آیات قبلش یا بعده
خب اینا خطوط کلیه
این سوره مبارکه انعام
اما این که انعامی که تلاوت شد
آیه اولش در باری خلقت نظام خارجی است
و آیه دومش در باری خلقت انسان است
و آیه سومش در باری بازگشت همه موجودات به الله است
و حقیقت اشاره و معاد است
آیه اول که در باری آلم است
فرمود
آیه سوم که مربوطه به علم خداست
به اشاره و اصدار معاد دارد
این است که
این که فرمود آشگار و نهان شما را میداند
یعنی روز حسابی هم هست
اگر روز حسابی نباشد
و خدا غند ما را به معاصمه دعوت نکند
و یعلم ما تکسیمون گفتن چه سودی دارد
حالا برغزت بداند
ولی چون مسئله معاد هست
مسئله حساب هست
به ما فرمود سر و جهر شما را خدا میداند
هر کاری که کردید خدا میداند
در تلیه این سوره
نازات اقدس ایرا
عدب ورود در مسائل علمی را به ما یاد میدن
و این از که این سوره
سوره استدلال برای معارف اسلامیست
معارف الهائیست
یعنی این اصول کلی دین
قبل از شروع بحث
سخن از همد خداست
الحمدلله
که این عدب را خدا به همه کسان
که بخواهند بارد معارف الهائی بشنن آمد
الحمدلله
خب
چون خطوط کلی این سوره در باره اصول دین هست
این آیات
اولیه او هم شبیه
برای استهلال
به منزلی میرعات
محتوی سوره است
لذا خطوط کلی این سوره را
که آفرینش و آفرینگار باشد
انسان
و آفریدگار انسان
و معاد انسان باشد
در تلیئه این سوره درد فرمود
الحمدلله
خلق از سماوات و عرض
و جعرد برمات و نور
معمولا سماوات در قرآن کریم
جمع زکم شده
و شده است
و عرض مفرد
مدد در پایان سوره مبارک تلاغ
که فرمود بمنر عرض مثل هونه
از این بمنر عرض مثل هونه
که در پایان سوره
در سوره مبارک تلاغ هست
شاید بتوان استفاده کرد
که عرضین هم داری
بذار در دعا آمده است
که رب سماوات سر و رب عرضین سر
شاید
از زیل آیه سوره مبارک تلاغ
استنباط شده است
یه بیان نورانی از امام رضا
سببات الله و سلامه علیه
در همون
بحث های روایی سوره مبارک تلاغ هست
که فرمود بمنر عرض مثل هونه
موجود مبارک حضرت
دستشون رودست
گذاشتن با یه فاصله معیه
فرمود عرضون و سماون
عرضون و سماون
یعنی یه زمین است بالاش آسمان
یه زمین است بالاش آسمان
این بالاخره که هفتشون ها و ازشون
روشن نیست که چند تا
هنوز آیه بارکه
اقسمو و ما تبسرونه
و ما لا تبسرون همچنون
زنده است
ما لا تبسرون یعنی اون چیزی با کشهای مسلم
هنوز ندیدید و نمیبینید
نه تنها کشهای مسلم
فرمود فلا اقسمو و ما تبسرونه
و ما لا تبسرون
اون چیزی که میبینید و اون چیزی که نمیبینید
تا کنون که
بشر نتوانست
چیزی که هشت بکند که تمام
که هفتشون ها رو
زیر مجموعه خود بیاورد
مجموعه تو خیلی بیش از معلومات
خب از این که فرمود
خلق از سماوات و الارض
رقن سماوات مشخص نیست
منظور از سماوات هم
در قرآن کریم
یه سمای دنیا
ذکر میکنه که تمام
این اجرام آسمانی
و نورانی در همون سمای دنیا است
که نازدگن
سمای دنیا به زین تنل کواکب
معمول میشود
همه این ستاره های سابد و سیار
با فاصله
فراوانی که بعضوها فوق
بعضوها دون بعضوها
ادل و عرض بعض دارن
اینها در آسمان نزدیک
هند در نزدیکترین آسمان ها
به انسان هند
که آسمان دنیا
یعنی آسمان نزدیک
این دنیا معنیس ادناست
این با کواکب
مزین است
اون آسمان اعلا
اون آیا
کواکب دارد
و چون ما نمیبینیم برای ما
مزین نیست
یا اصلا کواکبی ندارد
اون رو نمیشود از این استفاده کرد
مطلب دیگران است که
در قرآن کریم فرمود
درهای آسمان ها
بروی کافران باز نمیشود
خب
اگر منظور از آسمان
همین آسمان فیزیکی باشد
چون ها مرتب دارن
افتامد میکنن
این که فرمود
مردمش این آسمان نیست
اون آسمان است که به اوها
اون آسمان است که 8
اون آسمان است که
جفه است که به اوها
اون آسمان است که به اوها
اسمنت ل blend یک ديست کمه جدا ندارد
این آسمان ظاهری یعنی این منظومه شمسی این اجنام نورانی و مانند آن اینها ارزاق ماست مثل کرای زمین
نه اینکه اینها مخزن روزی ما باشند
ظاهر آین است که به فی سماعی رز بکن
خب اگر سخن از دفید
اگر سخن از به اوها فی کلد سماع امره هاست
اگر سخن از آن است که آسمان ها مخزن ارزاق شمایند
و اگر سخن از آن است که عدیه به آسمان ها سعود می کنند
معلوم شد غیر از این اجنام فیزیکی مسال معارف دیگری هم هست
و ذات اقدس اله همون طوری که این اجنام فیزیکی را آفرید
اونهایی که مغرب فرشتگان استند
و مدبرات امر اونجا حضور و ظهور دارند
اونها هم مخدود خدایند
الحمدلله
حمدلله
خلق از سماوات و ارز
قهرت این ارز نظر به این ارز خاص نیست
این ارز جنس هست نه شخص
که شامل ارزی نمکنه شد
خدا آفریدگار همه این هاست
اگر سماوات و ارز آفرید
و اگر اجنام نیر آفرید